### 2021-07-28 choosing-of-components-devices.tex
Small changes.

\section{Centrální jednotka Raspberry Pi}
Pro centrální řídicí jednotku jsem vybral jednodeskový počítač Raspberry Pi model 4. Důvodem pro vybraní byla přímá podpora HA, velká uživatelská základna, která toto zařízení používá (nejen s HA, ale i s jiným softwarem), nízká a relativně vysoký výkon. V neposlední řadě na pozadí HA běží linuxová distribuce, takže ovládání je stejné jak při použití běžných desktopových verzí. Přehled specifikace zařízení je v tabulce \ref{tab:prehled-vybaveni-raspberry-pi-4-model-b}. Samotné Raspberry Pi je na obrázku \ref{fig:raspberry-pi-4-model-b}. Samozřejmě může vzniknout úvaha nad odolností tohoto zařízení např. vůči vnějšímu rušení, samotného rušení zařízení apod. Co se týče nasazení takového zařízení, většinou výrobci uvádějí že se jedná o~vývojové zařízení, které není určeno do koncového zařízení nebo případně splňují  základní certifikace ochrany. Průmyslovou certifikaci nesplňují nebo se na trhu nacházejí zařízení, které se průmyslovou aplikací chlubí (zde je nutné důkladně pročíst všechnu technickou dokumentaci), pak dále skutečně stojí za zvážení o jakou certifikaci se jedná, v jaké části průmyslu lze toto zařízení nasadit, ale i tak to může být dost velký risk. Ve většině případů je však nutné provést hardwarovou úpravu pro vysokou odolnost proti rušení, robustnost běžícího real time systému, RTC, typ paměti pro ukládání dat (typ média), životnost, technická podpora a mnohé další. V domácích podmínkách nejsou nutné všechny požadavky jako v průmyslu, nicméně je nutné minimálně hledět na ESD ochranu připojených periferií především u sběrnic, které jsou na delší vzdálenosti a způsob ukládání dat z pohledu životnosti paměťového média. Pro ESD ochranu jak samotného Raspberry Pi, tak i koncových zařízení je nutné zapojit mezi kabely sběrnice a zařízení ESD ochrany (takové ochrany jsou navrženy a popsány níže). SD kartu pro ukládání a běh samotného systému je vhodné změnit za médium s vetší životností, lze využít například domácí NAS a data ukládat do databáze, SD kartu používat pouze pro systém či USB flash disk. Případně zajistit postup s předpřipravenou zálohou pro obnovu nefunkčního systému apod.

@@

\section{Digitální chodbové termostaty}
\label{digitalni-chodbove-termostaty}
Pro snímání teplot z jednotlivých pater na chodbách slouží digitální termostat s označením W3230. Termostat disponuje jedním spínací výstupem (v případě potřeby vytápění se výstup sepne, jinak je rozepnut). Je možné nastavit hysterezi, časové zpoždění, kalibraci teploty a rozsah maximálních teplot. Lze také aktivovat signalizaci, která se spustí po dosažení maximální přípustné teploty. Pro napájení je potřeba stejnosměrné napětí 12 V. Pro snímání teploty slouží NTC termistor. Rozsah teplot je -40 °C až 120 °C. Přesnost měření je $\pm$ 0,1 °C. Termostat lze nahradit za jakýkoliv jiný, který disponuje spínacím výstupem.

>>>>

\section{Centrální jednotka Raspberry Pi}

Pro centrální řídicí jednotku jsem vybral jednodeskový počítač Raspberry Pi model 4. Důvodem pro vybraní byla přímá podpora HA, velká uživatelská základna, která toto zařízení používá (nejen s HA, ale i s jiným softwarem), nízká a relativně vysoký výkon. V neposlední řadě na pozadí HA běží linuxová distribuce, takže ovládání je stejné jak při použití běžných desktopových verzí. Přehled specifikace zařízení je v tabulce \ref{tab:prehled-vybaveni-raspberry-pi-4-model-b}. Samotné Raspberry Pi je na obrázku \ref{fig:raspberry-pi-4-model-b}. Samozřejmě může vzniknout úvaha nad odolností tohoto zařízení např. vůči vnějšímu rušení, samotného rušení zařízení apod. Co se týče nasazení takového zařízení, většinou výrobci uvádějí že se jedná o~vývojové zařízení, které není určeno do koncového zařízení nebo případně splňují  základní certifikace ochrany. Průmyslovou certifikaci nesplňují nebo se na trhu nacházejí zařízení, které se průmyslovou aplikací chlubí (zde je nutné důkladně pročíst všechnu technickou dokumentaci), pak dále skutečně stojí za zvážení o jakou certifikaci se jedná, v jaké části průmyslu lze toto zařízení nasadit, ale i tak to může být dost velký risk. Ve většině případů je však nutné provést hardwarovou úpravu pro vysokou odolnost proti rušení, robustnost běžícího real time systému, RTC, typ paměti pro ukládání dat (typ média), životnost, technická podpora a mnohé další. V domácích podmínkách nejsou nutné všechny požadavky jako v průmyslu, nicméně je nutné minimálně hledět na ESD ochranu připojených periferií především u sběrnic, které jsou na delší vzdálenosti a způsob ukládání dat z pohledu životnosti paměťového média. Pro ESD ochranu jak samotného Raspberry Pi, tak i koncových zařízení je nutné zapojit mezi kabely sběrnice a zařízení ESD ochrany (takové ochrany jsou navrženy a popsány níže). SD kartu pro ukládání a běh samotného systému je vhodné změnit za médium s vetší životností, lze využít například domácí NAS a data ukládat do databáze, SD kartu používat pouze pro systém či USB flash disk. Případně zajistit postup s předpřipravenou zálohou pro obnovu nefunkčního systému apod.

@@

\section{Digitální chodbové termostaty}
\label{sec:digitalni-chodbove-termostaty}
Pro snímání teplot z jednotlivých pater na chodbách slouží digitální termostat s označením W3230. Termostat disponuje jedním spínací výstupem (v případě potřeby vytápění se výstup sepne, jinak je rozepnut). Je možné nastavit hysterezi, časové zpoždění, kalibraci teploty a rozsah maximálních teplot. Lze také aktivovat signalizaci, která se spustí po dosažení maximální přípustné teploty. Pro napájení je potřeba stejnosměrné napětí 12 V. Pro snímání teploty slouží NTC termistor. Rozsah teplot je -40 °C až 120 °C. Přesnost měření je $\pm$ 0,1 °C. Termostat lze nahradit za jakýkoliv jiný, který disponuje spínacím výstupem.
